Olá, pessoal! Tudo bem nessa aula Nós vamos
falar um pouquinho sobre ética e sociedade.
Ou seja, qual é o filme que conecta um
indivíduo a sociedade? Nesse sentido? A gente vai
ver que os princípios éticos vão nortear a nossa inserção
dentro da sociedade.
Desde que nós nascemos, somos pequenas crianças em que
se insere no núcleo familiar e essa inserção dentro da
família, ela vai se dar, a partir de
um conjunto de valores, de um conjunto de normas,
de um conjunto de informações que são transmitidas a esse
bebê e que ele passa a utilizar essas referências para
guiar a sua conduta dentro da família.
Depois, no ambiente escolar, na sociedade, no
mundo do trabalho, esse processo de socialização dos indivíduos,
ele vem a partir de um conjunto de regras morais
que são regras típicas de uma determinada cultura e que
são transmitidas, especialmente aí, pela via dos processos
educativos, seja pela socialização na família, seja pela
educação formal promovida pela escola.
A grande questão que perpassa isso é que são valores
que atravessam a experiência do indivíduo dentro da sociedade.
Esses valores são norteados por princípios éticos que regulam o
bem estar individual e coletivo.
Um pouco sobre isso que a gente vai falar na
aula de hoje, dandoênfase para a perspectiva da
ética e da cidadania.
Ou seja, como eu posso ser o cidadão que
tem uma ação ética que contribua para o bem estar
social? Veja pessoal.
A relação entre ética e sociedade vai além, é
claro, do debate sobre cidadania.
Implica compreender as diversas percepções a relação entre sujeitos espaço
de intersubjetividade ou lugar de relacionamento coletivo.
O vínculo entre a ética.
A sociedade revela o eixo fundamental em que temos de
refletir sobre nossa existência individual em nosso papel frenteà
coletividade, na nossa relação com os outros e com
a natureza.
Produzimos cultura que é uma espécie de segunda pele no
qual nos movemos.
A cultura pessoal é um espaço de formalização de formação
e socialização por ela.
Um indivíduo aprende, orienta o seu modo de ser,
agir, pensar.
Então, veja pessoal.
A cultura vai a partir dos referenciais morais existentes,
de uma determinada sociedade.
Vai nos indicar qual vai ser o modo de ser,
de pensar e de agir que a gente deve adotar
dentro da sociedade.
Esses parâmetros morais vão ser fundamentais para a preservação da
coletividade e do próprio indivíduo.
É nesse sentido que a ética traz para o sujeito
que se insere dentro da sociedade alguns valores que vão
ser essenciais para guiar a conduta do indivíduo e cada
vez mais gente observa que esses valores devem estar voltados
para a satisfação das necessidades individuais, mas também linkado
aí com o atendimento das necessidades coletivas.
Pensado ponto de vista ético dentro da sociedade, implica
estabelecer esse elo entre o eu e o nós que
compõem a sociedade Beleza.
Assim, o vínculo entre ética e sociedade trazà
tona o debate sobre a responsabilidade dos sujeitos sobre seus
atos e o comprometimento com a vida social.
Então,à ética remete a nossa responsabilidade e o
nosso compromisso para com a sociedade.
A Justiça junto a moral e a ética conduz o
ser humano a práticas mais eficientes.
Nesse caso, não estamos falando da Justiça como entidade
jurídica, mas da justiça, de realizar ações que
sejam de consciência, ética e moral.
E, é claro, do ponto de vista legal,
Aranha Martins refletem que o objetivo de qualquer valoração é,
sem dúvida, orientar a ação prática.
Se o ar é um valor para o servir,
é preciso evitar a poluição, que comprometa a qualidade
desse bem indispensável.
A gente vai ver isso quando a gente reflete sobre
o nosso papel como um ser social e um ser
ambiental.
Ser têm um vínculo orgânico, meio ambiente, qualquer
ação que a gente faz, ela produz um impacto
da natureza e, dependendo desse tipo de ação,
esse impacto na natureza, ele volta em danos para
a própria sociedade.
Então, a poluição ambiental, a poluição um dos
rios, ela vai repercutir de alguma forma a sociedade.
Nesse sentido, que aquela pequena ação individual, que
ele primeiro compromisso e não polui o meio ambiente tem
um impacto muito grande na vida de toda a sociedade.
Então, nesse sentido pessoal, a ética serve como
uma referência muito importante para estabelecer uma conexão segura do
indivíduo para com a sociedade.
Se a credibilidade é um valor, não podemos mentir
o tempo todo, caso contrário as relações humanas,
como portanto, diante daquilo que é, a valoração
nos orienta para o que deve ser aquele pessoal.
Os valores trazem como devemos agir.
Por exemplo, a nossa sociedade.
A gente tem alguns valores que estão lá na constituição
de oitenta e oito valores que devem ser preservados para
o bem estar para a ordem social ser mantida pessoal,
quais sejam, construir uma sociedade livre, justa e
solidária, garantir o desenvolvimento nacional, erradicar a pobreza,
a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais.
E promover o bem de todos sem preconceitos, de
origem, raça, sexo, cor, idade.
Qualquer outra forma de discriminação e suposto, vamos identificar
que ser ético na nossa sociedade implica ter um compromisso
com a busca da liberdade da Justiça, da solidariedade,
do respeitoà diversidade e do bem estar social.
Veja pessoal esses valores são valores que devem ser compartilhados
pelo Estado, pela sociedade, pelas famílias, pelos
cidadãos, pelos profissionais, para que a nossa sociedade
consiga promover o bem de todos, sem preconceitos,
com o compromisso de valorizar a liberdade, justiça,
solidariedade.
É fundamental que o estado, a sociedade, o
mercado, os profissionais, os cidadãos como um bem.
Esses valores, ou seja, pratiquem esses valores no
seu dia a dia.
Então, veja a nossa relação da ética com a
sociedade, passa pela incorporação de valores que façam com
que o indivíduo entenda o seu papel dentro da sociedade
e esse papel ganha mais força e mais valor.
Quando ele é um papel profissional, seja o exercício
do papel profissional, Ele vai ter uma força multiplicadora
de valores dentro da sociedade nesse sentido pessoal.
Isso quer dizer que nós, como cidadãos brasileiros,
devemos guiar nossa ação cotidiana por esses valores, pois,
com isso, estaremos contribuindo com o desenvolvimento e com
o bem está social.
E a Constituição acaba sendo a grande referência para que
a gente consiga trabalhar numa perspectiva que a dar cidadania.
Quando a gente pensa na relação entre ética, sociedade
que os parâmetros da cidadania passam aí pela referência da
nossa Constituição, beleza pessoal.