Olá pessoal! Tudo bem.
Nesta aula a gente vai falar sobre ética e fundamentos
da PROFISSIONALIZA.
Nosso principal objetivo vai ser entender o significado das profissões
e como que as profissões se apropriam da dimensão ética
no sentido de realizar os seus objetivos pessoal? Muito
importante entender que o debate sobre ética e parte de
um conhecimento filosófico segue para uma análise científica a partir
do estudo da moral.
E ele é aplicado especialmente no campo das profissões.
Praticamente todas as profissões são dotadas de um corpo deu
ontológico de um Código de Ética que estabelece quais são
as condutas profissionais adequadas ao exercício de determinada profissão.
Então, nessa aula, a gente vai entender o
significado das profissões e como que a ética aparece como
um elemento que conecta o fazer profissional com a sua
função social.
Aí, no contexto da nossa sociedade, beleza pessoal,
vamos dar uma olhadinha no material que a gente preparou
para falar de ética profissional.
Olha só pessoal.
As ações profissionais, independentemente da profissão, tem uma
repercussão na vida das pessoas.
Profissionais da saúde cuidam das pessoas.
Profissionais da educação formam os cidadãos e profissionais da área
jurídica lidam com conflitos de relações entre indivíduos famílias,
empresas e o Estado.
Mas todos eles geram consequências em sua ação profissional que
modificam a trajetória de vida das pessoas pessoal.
Toda ação profissional gera uma consequência na vida das pessoas.
Os médicos que cuidam da vida das pessoas professores ensinam,
informa os cidadãos os profissionais da segurança cuidam da proteção
dos cidadãos.
Nesse sentido, cada ação profissional precisa ser dotada de
um conjunto de regras de princípios éticos que vão conduzir
a ação desses profissionais de acordo com o que,
de acordo com o propósito do bem comum, do
bem estar social coletivo.
Nesse sentido, que a ética vai ser o elemento
que vai nutrir a ação profissional de significado de sentido
e de valor social.
Por isso que as profissões incorporam um conjunto de valores
e a ação do profissional vai ser diferente da ação
de um cidadão comum, porque ela carrega uma responsabilidade
muito maior.
O efeito da ação profissional sobre a vida das pessoas
é muito maior as consequências dessa ação profissional.
Por isso que ela tem que estar cheia de sentido.
Por isso que ela tem que vir carregada de conteúdo
ético para mostrar a responsabilidade, o efeito dessa ação
sobre a vida das pessoas, beleza, galera.
Então esse é um aspecto central.
Quando a gente fala de ética e profissão.
Mas o que vem a ser uma profissão, uma
profissão? De acordo com Fredson, ela tem aí
quatro componentes pessoal O primeiro componente, A atividade deve
exercer se em campo a área definida do conhecimento e
da intervenção.
Seja uma profissão, tem que ter uma área de
conhecimento ou uma área de intervenção.
Segundo, ela, tem que desempenhar uma função específica
certo dentro dessa área, Então, vamos supor,
a gente tem ali os profissionais da saúde.
Por exemplo, os médicos, esses profissionais.
Eles tem aí um conjunto de conhecimentos e de uma
área de intervenção e exercem uma função específica dentro da
área de saúde.
Além disso, eles devem possuir ou ter condições de
elaborar continuamente um corpo de conhecimentos, então eles são
dotados de uma bagagem.
Sim, justifica pessoal, um conjunto de conhecimentos teóricos
e transmissíveis e uma metodologia específica, também transmissível,
seja de elaboração e sistematização do conhecimento.
Por isso que esses profissionais passam por uma formação.
Como vocês estão passando por uma formação profissional, os
profissionais também devem ter um reconhecimento legal para exercer essa
função.
Seja, deve ter um conjunto de normas que vão
definir o escopo da sua atuação.
Finalmente deve entender, organizar no que diz respeito ao
seu desempenho funcional.
Enquanto o grupo profissional pessoal muito importante a gente entender
que as profissões para se realizarem dentro da sociedade da
expressão tem uma área de conhecimento na área de intervenção,
uma função específica precisam desenvolver um espectro de uma formação
profissional para configurar a ação daquele profissional E além disso,
é preciso.
Ela precisa ter um conjunto de normas que vai regular
essa ação profissional e dentro dessas normas, também habita
e a perspectiva de ter um código de ontológico,
um código de ética que vai definir quais são os
princípios e os valores que vão nortear essa profissão.
Então é muito importante entender que as profissões são dotadas
aí de preceitos éticos e normalmente eles aparecem em códigos
de ética, normativas, éticas, que vão regulamentar
esse exercício profissional e vão dar também para essa profissão
uma legitimidade para a sua intervenção, beleza pessoal Por
isso que a gente vê a relevância da dimensão ética
como um pilar que vai sustentar e norte ao agir
profissional, haja vista o que pessoal as responsabilidades embutidas
nesse processo Para entender a ética profissional, cabe situar
o debate nos diferentes tipos de interesse.
Começando pelo bem comum o interesse individual e o coletivo,
o público e o profissional, a ética profissional vai
definir aí direitos, deveres, vedações, para realizar
o exercício profissional.
Portanto, a ética profissional e aplicação da ética geram
no campo das atividades profissionais.
Com efeito, a pessoa tem que estar imbuída de
princípios e valores próprios do ser humano para viver nas
suas atividades de trabalho.
Então, o pessoal que vai acontecer, que muitas
das vezes o profissional antes ele tem uma história de
vida, uma formação pessoal baseada nos valores da sua
família, da sua religião, do grupo a que
pertence.
Mas a partir do momento que essa pessoa entra dentro
de uma determinada profissão, se forma e passa a
exercer aquela profissão, ela precisa incorporar os valores e
os princípios daquela profissão no seu exercício profissional.
É como se os conteúdos éticos fossem projetados nesse sujeito.
E a nossa ação profissional passa a ter como parâmetro
esses valores, Esses direitos, esses deveres que constam
no código de ética dessa profissão, a pessoa passa
a ter, então, essa referência ética para conduzir
o seu agir profissional.
E isso, como a gente viu, carrega um
conjunto de responsabilidades.
Portanto, pessoal.
Os valores e desejos que as pessoas carregam devem estar
numa escala menor, aos interesses públicos ou coletivos.
E quanto mais valor humano a pessoa levar para a
organização, melhor para a organização e para o bem,
como um certo, quanto mais ela trouxe ao interesse
público os valores de defesa dos direitos humanos, isso
vai repercutir de uma forma melhor para a organização e
para a sociedade.
Portanto, a ética no contexto da atividade profissional também
buscará a melhor forma de viver e conviver além da
superação de conflitos.
Os valores prezados pelos indivíduos, são diferentes.
Pessoal neste ambiente é possível, pois, abrir se
um espaço para o verdadeiro canibalismo social, sem sobreviventes
e que afetará diretamente a produtividade um ambiente profissional.
Então, veja pessoal, quando a gente se encontra
no ambiente institucional, nas organizações exercer da nossa profissão.
Aqueles valores pessoais individuais devem estar submetidos aos valores profissionais.
Porque os valores profissionais e a ética profissional está orientada
para o atendimento ao interesse coletivo.
Ela vem carregada de responsabilidades.
O profissional deve preferir adotar os preceitos e as perspectivas
da profissão da ética profissional as perspectivas pessoais do seu
exercício profissional.
É isso que o código de Ética da profissão vai
determinar, portanto, pessoal, a gente vai ver
que a palavra responsabilidade tem um sentido muito interessante.
Significa dar uma resposta com habilidade, ou seja,
atender uma determinada situação de forma habilidosa.
É isso que a gente espera quando a gente relaciona
ética e responsabilidade, olha só alguns benefícios da ética
no trabalho pessoal.
A ética no trabalho gera um clima organizacional positivo,
favorece a comunicação interpessoal, promove o desenvolvimento profissional,
permite um aumento da credibilidade da empresa, contribui para
a melhoria dos resultados, favorece a retenção de talentos,
fortalece o trabalho em equipe.
Permite o auto conhecimento, a produtividade, a motivação
e a saúde emocional.
Então, turma a gente vai ver que a adoção
da ética, dos princípios éticos, no mundo profissional,
no mundo do trabalho vai favorecer tanto os indivíduos com
as organizações e também a sociedade, beleza, galera,
agora estudar.
Então, tudo vamos nessa