Olá, pessoal! Tudo bem, nosso objetivo nessa
aula falar sobre ética no mundo digital Na atualidade,
a gente vive em um mundo atravessado pelo uso de
tecnologias, especialmente com o advento da internet, seguido
do uso dos smartphones e também das redes sociais.
Agora, com a inclusão, a ida da inteligência
artificial no nosso dia a dia, a gente vai
perceber cada vez mais o mundo atravessado pelas tecnologias.
O uso das tecnologias faz parte do nosso dia a
dia, e a nossa discussão aqui vai ser como
pensar do ponto de vista ético nesse mundo digital.
Nós já temos percebido algumas ameaças no mundo digital.
O saber terrorismo, os crimes virtuais, a desproteção
do acesso aos dados pessoais, Todos esses fenômenos trazem
alguns riscos no mundo digital.
Nesse sentido, Paradigma da ética no mundo digital vem
trazer algumas perspectivas para instituições, para profissionais e para
cidadãos de como compartilhar esse espaço digital, trazendo satisfação
pessoal e também bem estar coletivo, que essa essência
do trato ético.
A ética visa fazer com que o ser humano alcance
a realização pessoal, ao mesmo tempo em que ele
possa contribuir para o bem estar coletivo.
Então, nesse sentido, vamos dar uma olhadinha na
nossa discussão que trata especificamente dos aspectos éticos no mundo
digital.
Olha só pessoal do material que a gente trouxe.
O primeiro aspecto Superinteressante, nesse debate é como ser
um cidadão digital responsável.
Essa é uma questão e a gente vai perceber que
a comunicação é o epicentro desse debate.
A forma como falamos e nos relacionamos vai ditar os
efeitos dessa ação.
O modelo de comunicação não violenta, humanizada, baseada
na escuta empática e no trato respeitoso, é um
veículo de socialização e criação de vínculos pessoal no mundo
digital.
Hoje a gente consegue estabelecer vínculos, fortalecer relações,
consegue aprender, consegue formar uma rede que a gente
chama de network pela facilidade da comunicação instantânea que a
gente tem nesse mundo digital.
Por outro lado, neste mesmo mundo digital, a
gente pode acentuar conflitos, acentuar práticas de discriminação de
exclusão.
Nesse sentido, que a ética vem selar parâmetros de
como agir do ponto de vista institucional do ponto de
vista profissional e, do ponto de vista cidadão.
Como as instituições como profissionais, cidadãos podem e devem
agir nesse mundo digital.
Nesse sentido, a gente precisa estar atento a forma
de comunicação, a comunicação na internet.
Ela pode gerar muitos ruídos, até porque muitas vezes
ela acontece de forma textual.
Os textos geram muitos pelas interpretações.
Nesse sentido, que apreender as melhores formas de comunicação
baseada numa comunicação não violenta, vai facilitar a vida
das instituições, dos profissionais e dos cidadãos nesse mundo
digital pessoal.
É importante destacar que o mundo digital hoje, como
eu falei anteriormente, ele é atravessado por tecnologias.
Gente tem o teletrabalho pelo teletrabalho, gente usa as
ferramentas de estádios.
A gente tem o ensino digital, que traz vocês
aqui hoje, para vocês aprenderem se formarem, ganharem
a títulos.
Por meio do ensino digital, a gente tem apresentações
artísticas.
Acontecem neste mundo digital que tão próxima da gente,
o avanço dos extremistas, as salas de cinema dentro
de casa, demonstra a pujança força desse mundo digital
na vida das pessoas.
Não vejo em todas as esferas da nossa vida no
trabalho, na educação, No lazer, a gente
vivencia experiências no mundo digital.
Por isso, é importante ter acesso a alguns parâmetros
éticos que vão conduzir a nossa conduta dentro desse espaço.
É isso que a ética traz para o debate nesse
mundo digital em uma grande referência para isso Pessoal diz
respeitoà Lei Geral de proteção dos dados.
Essa lei estabelece aí alguns parâmetros para organizações para profissionais
atuarem, considerando a proteção dos dados pessoais, sensíveis
no sentido de celulares, referências para a atuação de
organizações e profissionais.
Nesse sentido, um aspecto fundamental quando a gente fala
de ética no mundo digital é a privacidade e a
Lei treze mil setecentos e nove de dois mil dezoito.
A lei geral de proteção dos Dados define o que
são os dados pessoais os cuidados específicos que as pessoas
precisam estar sujeitas nesse mundo virtual.
Há um risco enorme então pessoal, que os conteúdos
pessoais disponibilizados na rede possam ser capturados para fins de
controle dos comportamentos e vigilância dos indivíduos.
O que está em jogo aqui pessoal, é a
perda de liberdade e de autonomia com o uso da
inteligência artificial e dos cálculos logaritmos, que podem limitar
as possibilidades de escolha e de real expressão dos sujeitos.
Vejam vocês pessoal, que o uso da inteligência artificial
pode direcionar o nosso olhar, seja para a venda
de produtos, seja para gerar formas de pensar,
de acessar determinados conteúdos.
Nesse sentido, que a Lei Geral de Proteção de
Dados vem estabelecer parâmetros nesse trato das empresas das organizações
com relação aos indivíduos para que os nossos dados não
sejam livremente disponibilizados para fins mercantis ou para fins de
controle dos nossos comportamentos.
Essa lei vem estabelecer, então parâmetros éticos na relação
entre as instituições, entre as organizações e os cidadãos.
Beleza pessoal Nesse sentido a eles PMDB caminha na linha
do respeitoà privacidade e do trato adequado das informações
disponibilizadas públicamente Também tem como foco a criação de um
cenário de segurança jurídica, com a padronização de regulamentos
e práticas para promover a proteção aos dados pessoais de
todo cidadão que esteja no Brasil.
Na aérea depender o consentimento do titular dos dados é
considerado elemento essencial para o tratamento.
Regra recepcionada apenas nos casos previstos no artigo onze Pessoal.
A lei traz várias garantias ao cidadão, como poder
solicitar que seus dados sejam excluídos revogar o consentimento,
transfere dados para outro fornecedor de serviço, entre outras
ações.
Portanto, o tratamento dos dados deve ser feito levando
em conta alguns quesitos como finalidade necessidade a serem previamente
acertados informados ao titular.
Os estudos apontam também para o debate sobre propriedade intelectual
e acesso ao conhecimento nesta pegadas.
Enciclopédias virtuais Os sistemas de busca representa uma possibilidade real
democratização das informações voltando se para a ideia de propriedade
pública.
Então, veja os avanços do mundo digital também dos
trazem oportunidades de democratização das informações.
Antes de estudos acadêmicos estavam restritosàs bibliotecas das grandes
universidades do mundo.
Agora, toda a informação produzida cientificamente está na rede
de acesso livre para todas as pessoas.
Então, essa é uma potencialidade desse mundo digital.
Veja pessoal Aedes, que então deve ser utilizada para
determinar os valores que estabelecem as fronteiras morais no desenvolvimento
e no uso responsável de sistemas de informação.
Além disso, pessoal, a criação de códigos de
ética e um norteador moral entre os membros e os
usuários de uma organização.
A gente precisa ter alguns referenciais éticos justamente para dizer
quais são os valores que vão guiar aí.
A ação profissional nesse mundo digital está certo e o
Código de Ética representa uma alternativa concreta para estabelecer esses
para Mariolino, apresenta.
Outros pontos críticos da ética digital, A saber a
governança da internet, a guerra cibernética, o saber
terrorismo, os crimes virtuais são ações que influenciam os
comportamentos, principalmente de crianças e adolescentes, certo nesse
sentido pessoal.
O primeiro aspecto aí que tem que se trabalhar a
transmissão do conhecimento, ou seja, a ética das
ferramentas de busca para que elas não direcionem o nosso
olhar, Porque esse é um desafio que está posto.
Um segundo é a gestão das transações financeiras e de
alta frequência, como que esse capital circula numa perspectiva
e de avanço das especulações que impactam diretamente aí a
vida do cidadão? O terceiro problema é o protesto,
ou seja, a reputação na rede, um problema
muito delicado, importante, o qual não se discute
o suficiente, especialmente perante a rapidíssima difusão do uso
das redes sociais.
Nesse sentido pessoal, a gente também precisa falar da
inclusão digital.
A necessidade de pessoas com acesso a dispositivos móveis como
celular, mas com dificuldade de acessar a rede e
de se relacionar com atendimento virtual, como a gente,
pode fortalecer a inclusão digital.
Além disso, o financiamento da informação disponível divulgado pode
ser nociva as necessidades dos cidadãos.
Por esse motivo, é necessário dar transparência, a
lógica do ordenamento, publicização das informações na rede,
portanto, pessoal, a ética no mundo digital passa
pela capacidade de oferecermos informações confiáveis e validadas, especialmente
um contexto de prevalência das fake News.
O nosso desafio vai ser então pessoal em contribuir para
o desenvolvimento de ações que fortaleçam a garantia e a
confiabilidade das informações que são transmitidas de modo a não
prejudicar a reputação das pessoas a não influenciar indevidamente comportamentos
e a garantir a proteção dos dados disponíveis das pessoas.
A ética no mundo digital diz respeito justamente a um
trabalho que vai oferecer segurança o cidadão que se relaciona
o cidadão que interage e que utilizam as tecnologias da
informação para satisfazer as suas necessidades.
Beleza pessoal.
Então, nesse sentido, a gente vai defender todas
as ações que estão voltadas ao combate das fake News
a partir dos parâmetros da ética no mundo digital.